---
title: Kubernetes 관련자료
date: 2023-05-10 15:21:00 +0900
categories: [xt, Dev, Kubernetes]
tags: [xt, Kubernetes]
---

# Index

- 컨테이너
- 팟
- 노드
- 레플리카셋
- 디플로이먼트
- 네트워크
- 컨트롤러


## 컨테이너

* 쿠버네티스는 컨테이너를 관리하고 오케스트레이션하기 위한 기술
  * 컨테이너 이미지뿐만 아니라 실행 항목과 실행 방버에 대한 정보를 포함하는 개념
  * 컨테이너는 자체 네트워크 및 접근 권한도 갖는다. 이 네트워크는 컨테이너가 실행되고 있는 리눅스와 공유하고 있다. 
  * 싱글 프로세스로 동작

## 팟

* 쿠버네티스가 관리하는 가장 작은 단위, 시스템을 구축하는 기본 단위
* 1개 이상의 컨테이너와 관련된 정보들로 구성
* 팟을 구성하는 컨테이너 목록과 해당 팟이 다른 팟과 상호작용하기 위해 필요한 메타데이터, SW 실행 실패 시 정책 등이 포함된 데이터 구조를 반환
* 쉽게 생성되고 삭제할 수 있어 수명이 매우 짧다. 
* 쿠버네티스에서의 팟은 다음과 같은 사항을 보장한다
  * 팟의 모든 컨테이너는 동일한 노드에서 실행된다.
  * 동일한 팟에 속한 컨테이너들은 동일한 네트워크에 포함되며 상호 통신이 가능하다.
  * 동일한 팟에 속한 컨테이너들은 팟에 연결된 볼륨을 통해 파일 공유가 가능하다.
  * 팟은 수명 주기를 갖고 있으며, 다시 생성될 경우 반드시 처음 실행됐던 노드에서 실행된다. 
* 쿠버네티스는 팟의 상태뿐 아니라 팟을 구성하는 컨테이너의 상태까지 관리하고 리포팅하는 기능을 제공
* 컨테이너의 상태는 Running, Terminated, Waiting 등으로 표시
* 팟은 Phase와 PodStatus로 구성
  * Phase는 Pending, Running, Succeed, Fail, Unknown 중 하나로 표시
* 팟은 컨테이너의 상태 정보를 체크할 수 있는 Probe를 포함할 수 있다.
  * 일반적으로 livenessProbe와 readnessProbe 두 종류의 Probe가 쿠버네티스 컨트롤러에 의해 배포되고 사용된다. 
  * liveness는 컨테이너가 실행 중인지 여부를 주기적으로 체크
  * readinessProbe는 컨테이너가 서비스 가능한 상태인지 주기적으로 체크
  * 일반적으로 Probe는 컨테이너 내부에 있는 SW로부터 상태 정보를 체크할 수 있도록 설정



## 노드

* 노드는 일반적으로 쿠버네티스 클러스터에 추가된 리눅스가 설치된 머신을 의미
* 쿠버네티스 클러스터는 여러 개의 노드로 구성
* 노드의 형태는 물리 머신이나 가상 머신 모두 가능
* 쿠버네티스는 팟을 서로 연결하거나 외부에서 접근 가능하도록 하는 역할을 수행할 뿐 아니라 리소스 사용량을 추적해 클러스터를 구성하는 노드 전체에 팟을 스케줄링하고 실행함으로써 리소스를 관리한다.



## 레플리카셋

* 팟의 상위 개념, 동시에 실행해야하는 팟의 수를 정의, 디플로이먼트의 하위 개념
* 동시에 생성해야 할 팟의 수를 정의해 시스템의 수평 확장을 구현하는 데 매우 중요한 역할




## 디플로이먼트

* 쿠버네티스에서 코드를 실행할 때 가장 보편적이고 권장되는 방법은 디플로이먼트 컨트롤러가 관리하는 디플로이먼트 리소스를 통해 코드를 배포하는 것이다.
* 디플로이먼트 컨트롤러는 레플리카셋 컨트롤러의 상위 개념, 레플리카셋 컨트롤러의 확장된 개념이다. 
* SW에 대한 롤링 업데이트 기능을 지원, 리소스를 새로운 버전의 SW와 함께 배포할 때 롤 아웃 프로세스를 관리
* 항상 실행 상태를 유지해야하는 팟의 수가 정의된 메타 데이터를 포함, 따라서 업데이트 요청 시 새로운 버전의 컨테이너를 추가하고 오래된 버전의 컨테이너 삭제를 통해 시스템 중단이 없는 SW 롤링 업데이트가 가능하다.


## 네트워크

* 동일한 팟에 위치한 모든 컨테이너는 노드의 네트워크를 공유한다
* 쿠버네티스 클러스터의 모든 노드는 서로 연결돼 있으며 프라이빗 네트워크를 공유한다. 
* 쿠버네티스가 팟 내에서 컨테이너를 실행할 경우 컨테이너는 격리된 네트워크에서 실행
* 쿠버네티스는 IP를 관리, DNS를 매핑해 쿠버네티스 클러스터 내의 팟들이 서로 통신이 가능하도록 한다. 


## 컨트롤러

* 리소스를 추적하고 사용자가 요청한 내용을 해석해 SW를 실행하는 두뇌와 같은 역할
* 쿠버네티스는 팟 내부에서 실행되고 있는 SW 버전을 업데이트하고, 쿠버네티스 클러스터를 구성하는 노드 장애를 감지하고 처리한다. 




## 참고
[쿠버네티스 팟 공식문서](https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/#pod-phase)




